Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Strange Chronicles of Tang]
[Crónicas Estranhas de Tang]
[Episode 16]
[Episódio 16]
[Just and Selfless]
[Justo e Altruísta]
I remember now.
Agora já me lembro.
Back then, the Crimson Pact was scattered among civilians,
Nessa altura, o Pacto Carmesim estava disperso entre os civis.
but in Chang'an,
mas em Chang'an,
there was indeed a contact point.
De facto, havia um ponto de contacto.
Although I've never been there,
Embora nunca lá tenha estado,
I believe
Eu acredito
it was located where the Relief-from-Woes Shop is.
Situava-se onde hoje é a Loja de Alívio aos Problemas.
Mr. Fei,
Senhor Fei,
you're just a doctor.
Você é apenas um médico.
You have no connection to the Crimson Pact.
Não tem qualquer ligação com o Pacto Carmesim.
You shouldn't know so much.
Não devia saber tanto.
Yes, yes.
Sim, sim.
[Just and Selfless]
[Justo e Altruísta]
Right, right.
Certo, certo.
From beginning to end,
Do princípio ao fim,
Ruiqiu was never involved in
Ruiqiu nunca esteve envolvido em
the evil deeds of the Relief-from-Woes Shop.
as maldades da Loja de Alívio dos Aflitos.
She was just
Ela era simplesmente
an unfortunate woman.
Uma mulher infeliz.
Xijun.
Xijun.
Did you tell her
Você contou-lhe?
that I intended to release her?
Que eu pretendia libertá-la?
She doesn't want to leave.
Ela não quer ir embora.
I dance the Rain Master's Dance
Eu danço a Dança do Mestre da Chuva
to find relief from my woes.
Para encontrar alívio para os meus problemas.
But now...
Mas agora...
they're all dead.
Todos eles estão mortos.
My woes can no longer be relieved.
Os meus problemas já não têm fim.
I have no desire to dance on stage anymore.
Já não tenho vontade de dançar no palco.
If even this prison cannot hold me,
Se nem esta prisão me consegue deter,
then death is my only path.
Assim a morte é o meu único caminho.
Perhaps
Talvez
Ruiqiu will never
Ruiqiu nunca
forget all of this.
Esqueça tudo isso.
But maybe she can get back on her feet
Mas talvez ela consiga reerguer-se.
and return to Xiuzhen District as the Madam Master of Rain.
e regressar ao distrito de Xiuzhen como Senhora Mestra da Chuva.
For now, though,
Por enquanto, porém,
it's better to let her
É melhor deixá-la em paz.
stay in Yongzhou Prison.
ficar na prisão de Yongzhou.
[Fair Winds and Gentle Rains]
[Bons ventos e chuvas suaves]
Without the Master of Rain,
Sem o Mestre da Chuva,
Xiuzhen District isn't a big deal.
O distrito de Xiuzhen não é grande coisa.
After all, other districts have Masters of Rain.
Afinal, outros distritos também têm Mestres da Chuva.
When it rains,
Quando chove,
surely some drops must fall
certamente algumas gotas devem cair
in Xiuzhen District, too.
Também no distrito de Xiuzhen.
It's just that
É que...
no one will be here
Ninguém estará aqui.
to lead our dances anymore.
para não mais liderar as nossas danças.
How will we find Relief-from-Woes now?
Como encontraremos agora alívio para os nossos sofrimentos?
Exactly!
Exatamente!
I haven't danced for so long
Há tanto tempo que não danço
and my whole body aches.
E todo o meu corpo dói.
I can't feel happy, even for a moment.
Não consigo sentir-me feliz, nem por um instante.
Though the dancing was good,
Embora a dança tenha sido boa,
it was far inferior to Ruiqiu's.
Era muito inferior ao de Ruiqiu.
Magistrate Xin, your words
Magistrado Xin, as suas palavras
sound rather resentful.
Parecem bastante ressentidos.
This is my last complaint.
Esta é a minha última queixa.
I'm still a magistrate,
Continuo a ser magistrado.
but I've been demoted
mas fui despromovido
to the most remote county in Bashu.
para o condado mais remoto de Bashu.
As you can see,
Como pode ver,
I'm about to depart.
Estou prestes a partir.
Xin, are you going alone...
Xin, vais sozinha...?
without any attendants?
Sem acompanhantes?
Do you think I'm a corrupt official?
Acha que sou um funcionário corrupto?
I have no money,
Não tenho dinheiro.
and I'm going to such a remote place,
E vou para um lugar tão remoto,
who would want to follow me?
Quem gostaria de me seguir?
However,
No entanto,
having served as an official in Chang'an
tendo atuado como oficial em Chang'an
has made my life worthwhile.
deu sentido à minha vida.
The essence of being an official
A essência de ser oficial
is to serve the people.
É servir o povo.
Though I haven't done well,
Embora não me tenha saído bem,
I've tried my best.
Dei o meu melhor.
The anxieties I once harbored
As ansiedades que antes nutria
have vanished with today's demotion—
desapareceram com a demissão de hoje—
all gone like smoke.
Tudo desapareceu como fumo.
My two friends,
Os meus dois amigos,
I bid you farewell.
Eu despeço-me de ti.
Xin, with what you said,
Xin, com o que disseste,
you have earned my newfound respect.
Conquistou o meu respeito recém-adquirido.
The journey to Bashu is long and arduous.
A viagem até Bashu é longa e árdua.
Xin,
Pedir,
safe travels.
Boa viagem.
[Fair Winds and Gentle Rains]
[Bons ventos e chuvas suaves]
[Poets' Contest in a Tavern]
[Concurso de Poetas numa Taberna]
[Relief-from-Woes Shop]
[Loja de Alívio dos Problemas]
[To Tianchi]
[Para Tianchi]
[Life Borrower]
[Tomador de Vida]
[Celestial Polo]
[Celestial Polo]
[The Liugong Song]
[A Canção Liugong]
[Selling Myself for My Father's Burial]
[Vendendo-me para o funeral do meu pai]
Who helped you write these characters?
Quem te ajudou a escrever estas personagens?
I wrote it myself.
Eu próprio escrevi.
[Wannian County Assistant Magistrate, Su Wuming]
[ Su Wuming, magistrado assistente do condado de Wannian]
At such a young age,
Tão jovem,
you can write such beautiful characters.
Consegue escrever personagens tão bonitos.
What's the use of knowing how to write?
Qual a utilidade de saber escrever?
A good coffin costs nearly 1,000 coins.
Um bom caixão custa quase 1.000 moedas.
I don't have that.
Eu não tenho isso.
[Selling Myself for My Father's Burial]
[Vendendo-me para o funeral do meu pai]
Sir,
Senhor,
please buy me
Por favor, compre-me
to be your servant.
Para ser teu servo.
I don't need any servants,
Não preciso de nenhum empregado.
but our Tang Empire
mas o nosso Império Tang
needs more scholars.
Precisa de mais académicos.
Take this money.
Aceite esse dinheiro.
It's enough to buy a coffin.
Dá para comprar um caixão.
After your father's burial,
Após o funeral do seu pai,
use what remains for your education.
Utilize o que resta para a sua educação.
It seems the people
Parece que as pessoas
need more than just food and clothing.
Precisamos de mais do que apenas comida e roupa.
They need some savings
Precisam de algumas economias.
to handle unexpected events.
Para lidar com acontecimentos inesperados.
Study hard in the future
Estude muito no futuro.
and earn your scholarly honors.
e conquiste as suas honras académicas.
May you help our Tang Empire
Que possa ajudar o nosso Império Tang.
achieve true prosperity.
Alcançar a verdadeira prosperidade.
Benefactor, please tell me your name.
Benfeitor, por favor, diga-me o seu nome.
Wuming.
Wuming.
Please, benefactor, do tell me your name.
Por favor, benfeitor, diga-me o seu nome.
My name really is Wuming.
O meu nome é realmente Wuming.
Go take care of your important matters now.
Vá tratar dos seus assuntos importantes agora.
[Yiwei Eatery]
[Restaurante Yiwei]
Official Lu is busy with official duties today,
O funcionário Lu está hoje ocupado com compromissos oficiais.
so I'll treat you on his behalf.
Então, vou atendê-lo em nome dele.
This is a popular summer delicacy
Esta é uma iguaria popular de verão.
in Chang'an,
Em Chang'an,
called Scholar Tree Leaf Cold Noodles.
chamado Macarrão Frio Folha de Árvore Estudiosa.
Try it.
Experimente.
It's delicious!
É delicioso!
These noodles are made with Scholar Tree leaf juice,
Estes noodles são feitos com sumo de folhas de árvore-do-estudo.
cooked and then rinsed in cold water,
cozido e depois enxaguado em água fria,
topped with vegetables and meat sauce.
Coberto com legumes e molho de carne.
Thank you, Su,
Obrigada, Su.
for introducing me to this Chang'an delicacy.
por me ter apresentado esta iguaria de Chang'an.
Ma,
E,
congratulations on your promotion to Deputy Director of the Palace Secretariat,
Parabéns pela sua promoção a Diretor Adjunto do Secretariado do Palácio!
[Hanzhou Judicial Advisor, Ma Meng]
[Conselheiro Judicial de Hanzhou, Ma Meng]
managing the Emperor's carriages and attire,
Gerir as carruagens e as vestimentas do Imperador ,
[Deputy Director of the Palace Secretariat, Ma Meng]
[Vice-diretor do Secretariado do Palácio, Ma Meng]
overseeing the Imperial Wardrobe, Imperial Kitchen, Imperial Pharmacy,
supervisionando o Roupeiro Imperial, a Cozinha Imperial, a Farmácia Imperial,
and three other departments.
e três outros departamentos.
This is truly wonderful news!
Que notícia maravilhosa!
I had hoped
Eu tinha esperança
that coming to the capital would allow me to learn from you and Lu
que vir à capital me permitiria aprender consigo e com a Lu
about the art
sobre a arte
of solving crimes and catching criminals.
de resolver crimes e capturar criminosos.
I never expected
Eu nunca esperei
to end up managing miscellaneous palace affairs.
para acabar por gerir assuntos diversos do palácio.
This shows the Emperor's trust in you.
Isto demonstra a confiança que o Imperador deposita em si.
Being specially promoted from eighth rank to fourth rank
Ser promovido especialmente do oitavo para o quarto posto.
is something many people would dream of.
É algo com que muitas pessoas sonhariam.
To be honest,
Para ser sincero,
when our current Emperor
quando o nosso actual Imperador
was serving as the Deputy Governor of Luzhou,
estava a exercer as funções de vice-governador de Luzhou,
I was the Judicial Officer
Eu era o Oficial de Justiça.
under his command.
sob o seu comando.
When we were in Hanzhou,
Quando estivemos em Hangzhou,
you never mentioned this.
Nunca mencionou isso.
We only crossed paths for a few months.
Os nossos caminhos cruzaram-se apenas por alguns meses.
I thought His Majesty
Pensei em Sua Majestade
had long forgotten me.
já se tinham esquecido de mim há muito tempo.
Our Emperor
O Nosso Imperador
values old relationships.
Valoriza relacionamentos antigos.
This time,
Desta vez,
he must have recognized your talents.
Deve ter reconhecido os seus talentos.
Your career path
A sua trajetória profissional
is looking infinitely bright.
Está com um brilho infinito.
But I only want
Mas eu só quero
to be a Constable.
Para ser agente da autoridade.
By the way,
Já agora,
I heard that recently
Ouvi dizer isso recentemente
the man known as the World's Best Coroner,
o homem conhecido como o Melhor Médico Legista do Mundo,
Geng Wushang,
Geng Wushang
died from strychnine poisoning.
morreu de envenenamento por estricnina.
What happened?
O que aconteceu?
Can you tell me about it?
Pode me contar sobre isso?
Strychnine—how is it used as a medicine,
Estricnina — como é utilizada como medicamento?
and what can make it a poison?
E o que pode torná-la um veneno?
I'm very curious.
Estou muito curioso(a).
Gentlemen.
Senhores.
You two clearly look wealthy.
Vocês os dois parecem claramente ricos.
Our restaurant's Gulou Pastry
Pastelaria Gulou do nosso restaurante
is the most famous in Chang'an.
É o mais famoso de Chang'an.
Shall I serve one to you both?
Devo servir um para cada um de vós?
What is a Gulou Pastry?
O que é um pastel Gulou?
It's a delicacy from the west.
É uma iguaria do Ocidente.
A large stuffed flatbread
Um grande pão achatado recheado
with layers of lamb filling
com camadas de recheio de borrego
spread evenly inside the bread,
espalhe uniformemente dentro do pão,
sprinkled with pepper and fermented beans between layers,
polvilhado com pimenta e com feijão fermentado entre as camadas,
topped with sesame seeds,
coberto com sementes de sésamo,
brushed with ghee,
pincelado com ghee,
and then baked.
e depois assado.
I see you're an expert.
Vejo que é um especialista.
Su,
São,
I must apologize.
Peço desculpa.
While in Hanzhou Prefecture,
Durante a sua estadia na Câmara Municipal de Hanzhou,
I didn't treat you to this delicacy.
Eu não lhe ofereci essa iguaria.
No matter.
Não importa.
It's not too late to try it in Chang'an.
Ainda vai a tempo de experimentar em Chang'an.
Our shop
A nossa loja
makes only 10 Gulou Pastries daily,
Produz apenas 10 pastéis Gulou por dia.
all reserved for officials and nobles.
Tudo reservado aos funcionários e aos nobres.
But today one customer didn't show up,
Mas hoje um cliente não apareceu.
so we have one left.
Assim nos resta apenas um.
Shall I bring it for you both?
Devo trazer para os dois?
Hold on.
Espera.
Let me ask first.
Deixe-me perguntar primeiro.
How much is one?
Quanto custa um?
I'll give you a discount.
Vou dar-te um desconto.
90 coins for one.
90 moedas por um.
90 coins...
90 moedas...
Ma,
E,
perhaps we should come back another time.
Talvez devêssemos voltar noutra ocasião.
Too expensive for you?
Muito caro para si?
Lamb prices have gone up again.
Os preços da carne de borrego voltaram a subir.
One Gulou Pastry
Um pastel Gulou
requires over half a kilo of lamb.
requer mais de meio quilo de carneiro.
The ghee and pepper
A manteiga ghee e a pimenta
are not cheap either.
também não são baratos.
It's not about the price.
Não se trata do preço.
I'm just short on funds today.
Hoje estou com pouco dinheiro.
Why invite guests if you can't afford it?
Porquê convidar pessoas se não tem condições para pagar por isso?
Come back!
Voltar!
That leftover Gulou Pastry of yours,
Aquele seu pastel de Gulou que sobrou,
we don't want it.
Não queremos isso.
Tomorrow,
Amanhã,
make 10 fresh ones for me.
Faça 10 fresquinhos para mim.
Extra pepper,
Pimenta extra,
extra lamb.
cordeiro extra.
Tomorrow?
Amanhã?
What time will you come?
A que horas virá?
I'll prepare them in advance.
Vou prepará-los com antecedência.
After they're ready,
Depois de estarem prontos,
deliver them directly to Wannian County Office.
Entregá-los diretamente no escritório do condado de Wannian.
I'm treating it to County Sheriff Su here.
Estou a oferecer isto ao xerife do condado, Su.
County Sheriff?
Xerife do condado?
I apologize for my rudeness earlier.
Peço desculpa pela minha grosseria anterior.
Ma,
E,
please put your money away.
Por favor, guarde o seu dinheiro.
No need to get upset with him.
Não tem de ficar chateado com ele.
No,
Não,
I must order 10 Gulou Pastries.
Preciso de encomendar 10 pastéis Gulou.
I insist on treating you.
Insisto em oferecer-lhe o tratamento.
After all,
Afinal,
I've been consulting you.
Tenho estado a consultar-te.
Consider it my thanks.
Considere-o como o meu agradecimento.
But I can't eat that many.
Mas não consigo comer tantos assim.
Five of them, then.
Cinco deles, pois.
You can share with your colleagues.
Pode partilhar com os seus colegas.
The other five,
Os outros cinco,
deliver to Yongzhou Prefecture Office.
Entregar no escritório da Câmara Municipal de Yongzhou.
It'll be my treat to
Será um prazer por minha conta.
Judicial Officer Lu Lingfeng.
Oficial de Justiça Lu Lingfeng.
These are all big shots.
São todos figurões.
Noted.
Anotado.
Su.
Eles são.
Strychnine.
Estricnina.
You must be hungry.
Deve estar com fome.
Are you asking me?
Você está a perguntar-me?
Yes.
Sim.
But I don't know you.
Mas não te conheço.
As long as I know you.
Enquanto te conhecer.
You can
Pode
have this.
Tenho isto.
It's the aroma of lamb,
É o aroma do cordeiro.
and the fragrance of cheese.
e o aroma do queijo.
Could it be Gulou Pastry?
Será pastelaria Gulou?
You really know your food.
Você realmente percebe de comida.
Take it.
Aceite.
It really is Gulou Pastry.
É mesmo pastelaria Gulou.
The victim was a beggar.
A vítima era um mendigo.
No one knows his name.
Ninguém sabe o seu nome.
He died in a terrible way.
Morreu de uma forma terrível.
His body and limbs were put together,
O seu corpo e membros foram reunidos,
bent into a bow shape.
curvado em forma de arco.
It looks like he was poisoned by strychnine.
Parece que foi envenenado com estricnina.
I've sent someone to get Coroner Su Chan
Enviei alguém para chamar a médica legista Su Chan.
to examine the body.
Examinar o corpo.
What is this?
O que é isto?
It smells delicious.
Tem um cheiro delicioso.
It's similar to the Gulou Pastry we had the other day.
É semelhante ao pastel Gulou que comemos no outro dia.
You know what,
Sabe o que,
it really smells like it.
Tem mesmo cheiro a isso.
Mr. Su,
Senhor Su,
it's the delicacy
É uma iguaria.
your friend had specially delivered
O seu amigo havia entregado especialmente
that day.
naquele dia.